# epoll接口

> 参考文档：https://www.cnblogs.com/Hijack-you/p/13057792.html



## epoll是什么

`epoll`是一种`I/O`事件通知机制，是`linux`内核实现`IO`多路复用的一个实现。
 `IO`多路复用是指，在一个操作里同时监听多个输入输出源，在其中一个或多个输入输出源可用的时候返回，然后对其的进行读写操作。

`epoll`的通俗解释是一种当文件描述符的内核缓冲区非空的时候，发出可读信号进行通知，当写缓冲区不满的时候，发出可写信号通知的机制



## 发展历史

### **API 发布的时间线**

下文中列出了网络 IO 中，各个 api 的发布时间线

> 1983，socket 发布在 Unix(4.2 BSD)
> 1983，select 发布在 Unix(4.2 BSD)
> 1994，Linux的1.0，已经支持socket和select
> 1997，poll 发布在 Linux 2.1.23
> 2002，epoll发布在 Linux 2.5.44

可以看到`select`、`poll` 和 `epoll`，这三个“`IO`多路复用`API`”是相继发布的。这说明了，它们是`IO`多路复用的3个进化版本。因为`API`设计缺陷，无法在不改变 API 的前提下优化内部逻辑。所以用`poll`替代`select`，再用`epoll`替代`poll`

`epoll`和`poll`还有`select`都是监听`socket`的接口，`poll`还有`select`出现的时间更早，但是性能更差。后来在此继承上发展改进得到了`epoll`



## select实现原理



## poll实现原理



## epoll实现原理



# epoll与select、poll的对比

## 1. 用户态将文件描述符传入内核的方式

- select：创建3个文件描述符集并拷贝到内核中，分别监听读、写、异常动作。这里受到单个进程可以打开的fd数量限制，默认是1024。
- poll：将传入的struct pollfd结构体数组拷贝到内核中进行监听。
- epoll：执行epoll_create会在内核的高速cache区中建立一颗红黑树以及就绪链表(该链表存储已经就绪的文件描述符)。接着用户执行的epoll_ctl函数添加文件描述符会在红黑树上增加相应的结点。

## 2. 内核态检测文件描述符读写状态的方式

- select：采用轮询方式，遍历所有fd，最后返回一个描述符读写操作是否就绪的mask掩码，根据这个掩码给fd_set赋值。
- poll：同样采用轮询方式，查询每个fd的状态，如果就绪则在等待队列中加入一项并继续遍历。
- epoll：采用回调机制。在执行epoll_ctl的add操作时，不仅将文件描述符放到红黑树上，而且也注册了回调函数，内核在检测到某文件描述符可读/可写时会调用回调函数，该回调函数将文件描述符放在就绪链表中。

## 3. 找到就绪的文件描述符并传递给用户态的方式

- select：将之前传入的fd_set拷贝传出到用户态并返回就绪的文件描述符总数。用户态并不知道是哪些文件描述符处于就绪态，需要遍历来判断。
- poll：将之前传入的fd数组拷贝传出用户态并返回就绪的文件描述符总数。用户态并不知道是哪些文件描述符处于就绪态，需要遍历来判断。
- epoll：epoll_wait只用观察就绪链表中有无数据即可，最后将链表的数据返回给数组并返回就绪的数量。内核将就绪的文件描述符放在传入的数组中，所以只用遍历依次处理即可。这里返回的文件描述符是通过mmap让内核和用户空间共享同一块内存实现传递的，减少了不必要的拷贝。

## 4. 重复监听的处理方式

- select：将新的监听文件描述符集合拷贝传入内核中，继续以上步骤。
- poll：将新的struct pollfd结构体数组拷贝传入内核中，继续以上步骤。
- epoll：无需重新构建红黑树，直接沿用已存在的即可。

## epoll更高效的原因

1. select和poll的动作基本一致，只是poll采用链表来进行文件描述符的存储，而select采用fd标注位来存放，所以select会受到最大连接数的限制，而poll不会。
2. select、poll、epoll虽然都会返回就绪的文件描述符数量。但是select和poll并不会明确指出是哪些文件描述符就绪，而epoll会。造成的区别就是，系统调用返回后，调用select和poll的程序需要遍历监听的整个文件描述符找到是谁处于就绪，而epoll则直接处理即可。
3. select、poll都需要将有关文件描述符的数据结构拷贝进内核，最后再拷贝出来。而epoll创建的有关文件描述符的数据结构本身就存于内核态中，系统调用返回时利用mmap()文件映射内存加速与内核空间的消息传递：即epoll使用mmap减少复制开销。
4. select、poll采用轮询的方式来检查文件描述符是否处于就绪态，而epoll采用回调机制。造成的结果就是，随着fd的增加，select和poll的效率会线性降低，而epoll不会受到太大影响，除非活跃的socket很多。
5. epoll的边缘触发模式效率高，系统不会充斥大量不关心的就绪文件描述符

> 虽然epoll的性能最好，但是在连接数少并且连接都十分活跃的情况下，select和poll的性能可能比epoll好，毕竟epoll的通知机制需要很多函数回调。

