# C++程序设计



## C++关键字

* 常见C++关键字

| asm          | enum      | operator         | true     |
| ------------ | --------- | ---------------- | -------- |
| auto         | explicit  | private          | try      |
| bool         | export    | protected        | typedef  |
| break        | extern    | public           | typeid   |
| case         | false     | register         | typename |
| catch        | float     | reinterpret_cast | union    |
| char         | for       | return           | unsigned |
| class        | friend    | short            | using    |
| const        | goto      | signed           | virtual  |
| const_cast   | if        | sizeof           | void     |
| continue     | inline    | static           | volatile |
| default      | int       | static_cast      | wchar_t  |
| delete       | long      | struct           | while    |
| do           | long long | switch           |          |
| double       | mutable   | template         |          |
| dynamic_cast | namespace | this             |          |
| else         | new       | throw            |          |



### 1. asm关键字

* 用于调用内联汇编程序，允许在 `C++` 程序中嵌入汇编代码

### 2. auto关键字

* 表明变量"自动"具有本地范围，块范围的变量声明（如`for`循环体内的变量声明）默认为`auto`存储类型

### 3. bool关键字

* `_BOOL`类型，8位整型。
* 在C语言`C89`标准之前并不支持布尔类型，`C89`之后加入了`stdbool.h`头文件，定义了`bool / true / false` 宏便于使⽤，要注意的是C语言中的布尔类型实际上是整型，是一种伪布尔类型

### 4. break关键字

* 跳出循环，可以用于跳出`for`循环，`while`循环，`do while`循环，`switch`语句

### 5. case

* 用于 `switch` 语句中，用于判断不同的条件类型

### 6. catch

* `C++`的异常处理关键字，通常`catch` 和 `try` 语句一起用于异常处理

### 7. char

* `char`字符类型，`C++` 中的基本数据结构，其值一般为8位整数

### 8. class

* 可自定义的一种变量类型，与结构体联合体等类似，可使用 `class` 关键字声明一个类

### 9. const

* `const`意为常量的，所修饰的对象或变量不能被改变

### 10. const_cast

* 用来去除复合类型中`const`和`volatile`属性

### 11. continue

* `continue`关键字用于循环结构。它使程序跳过代码段后部的部分，与 `break` 不同的是，`continue` 不是进入代码段后的部分执行，而是重新开始新的循环

### 12. default

* `default`用于 `switch` 语句。当 `switch` 所有的 `case` 都不满足时，将进入 `default` 执行。`default` 只能放在 `switch` 语句所有的 `case` 之后，并且是可选的

### 13. delete

* `delete`释放程序动态申请的内存空间。`delete` 后面通常是一个指针或者`数组 []`，并且只能 `delete` 通过 `new` 关键字申请的指针，否则会发生段错误

### 14. do

* `do-while`循环结构

### 15.double

* `double`类型，以双精度形式存储一个浮点数

### 16.dynamic_cast

* `dynamic_cast`，允许在运行时刻进行类型转换，从而使程序能够在一个类层次结构安全地转换类型。`dynamic_cast` 提供了两种转换方式，把基类指针转换成派生类指针，或者把指向基类的左值转换成派生类的引用

### 17. else

* 与`if`一起使用

### 18. enum

* 枚举类型

### 19. explicit

*  `explicit`关键字只能用于修饰只有一个参数的类构造函数, 它的作用是表明该构造函数是显示的, 而非隐式的

### 20. export

* `C++11`前: 用于标注一个模板定义被导出，这允许在其他翻译单元中声明，但不定义同一模板

    `C++11`起: 不使用，并保留该关键字

### 21. extern

* 修饰符`extern`用在变量或者函数的声明前，用来说明此变量/函数是在别处定义的，要在此处引用

### 22. false

* 布尔型变量，逻辑假，对应`整型0`

### 23. for

* `for` 是 `C++` 中的循环结构之一

### 24. friend

* `friend`声明友元关系。友元可以访问与其有 `friend` 关系的类中的 `private/protected` 成员

### 25. goto

* 用于无条件跳转到某一标号处开始执行

### 26. if

* 条件控制语句，与`else`同时使用

### 27.inline

* `inline`（内联）函数的定义将在编译时在调用处展开

### 28. int

* 整型数据类型，有符号32位整数

### 29. long

* 整型数据类型，有符号 32 整数 (`long int`)

### 30. long long

* 有符号 64 位整数

### 31. mutable

* 当一个成员变量被声明为`mutable`时，它显示地表明"这个变量可能在一个`const`语义环境中被更改”

### 32. namespace

* 命名空间

### 33. new

* `new`用于新建一个对象。`new` 运算符总是返回一个指针

### 34. operator

* `operator`用于操作符重载

### 35. private

* protected（受保护的），C++ 中的访问控制符。被标明为 `private` 的字段只能在本类以及友元中访问

### 36. protected

* `protected`（受保护的），`C++` 中的访问控制符。被标明为 `protected` 的字段只能在本类以及其继承类和友元中访问

### 37. public

* public（公有的），C++ 中的访问控制符。被标明为 public 的字段可以在任何类

### 38.register

* register（寄存器）声明的变量称着寄存器变量，在可能的情况下会直接存放在机器的寄存器中

### 39. reinterpret_cast

* type-id 必须是一个指针、引用、算术类型、函数指针或者成员指针。它可以把一个指针转换成一个整数，也可以把一个整数转换成一个指针（先把一个指针转换成一个整数，在把该整数转换成原类型的指针，还可以得到原先的指针值）

